# Контрольные вопросы для экзамена

## 1. Основы
1. Фундаментальные концепции языка и режим взаимодействия с ним
- достоинства и недостатки языка по сравнению с другими языками программирования
- разница между интерпретацией и компиляцией программ, исполнение простых скриптов
- ключевые слова
2. Переменные и выражения
- Из чего состоят инструкции?
- роль и функционирование переменных, правила наименования изменения значения переменных
- Как различаются выражения, значения, операторы, типы данных, литералы в коде?
3. фундаментальные типы данных
- Особенности работы с методами разных типов данных
- явное и неявное приведение типов--как значения одних типов конвертируются в значения других типов
- совместимость операций и правильное отображение результата 
- Как устроены значения типа String?
- манипуляции со строками с использованием специальных функций (конкатенация, дублирование, индексация, слайсинг, f-строки) 
4. Как работают функции print, input, str, len?

## 2. Управление ходом исполнения (логикой) программ
1. Как устроены значения типа Boolean? Как они используются для описания условий?
- Какие булевые операторы можно использовать (not, and, or)?
- Какие операторы сравнения можно использовать (gt, lt, ne etc)?
2. операторы присваивания
- цепочки присваиваний
- распаковка значений
3. логические, сравнения в контексте значений выражений и правильных условий 
- Как ключевые слова if, elif, else используются для организации кода?
- Как индентация (отступ от левого края в тексте программы) влияет на исполнение?
- В чем суть принципа "короткого замыкания"?

## 3. Циклы
1. Роль цикла в программе
- Как используются слова continue и break?
2. Чем отличается цикл while от цикла for?
3. Как работает функция range?

## 4. Функции
1. роль и структура функции
- Для чего используется слово def?
- Для чего испольуется слово return?
- В чем особенность значения None?
2. типы аргументов функции
- позиционные, именованные
- аргументы по умолчанию
- списки аргументов произвольного размера
3. важность модульности программ, повторное использование кода, подпрограммы
- Что такое "стек вызовов"?
- В чем смысл образования области видимости для переменных?
- вложенные функции, инкапсуляция
- сокрытие данных функции от внешнего кода
- global-переменные
4. лямбда-функции
5. работа со встроенными функциями map, filter, reduce, sorted

## 5. Работа с ошибками
1. часто возникающие типы ошибок
- Для чего используется слово assert?
2. концепция исключений для обработки исключительных ситуаций
- Для чего используются слова try и except?
- Для чего используется слово throw?
- дифференцированная обработка ошибок с помощью блоков исключений
3. Как используется модуль logging?
4. Какие стратегии обработки ошибок используются помимо перечисленных выше?

## 6. Базовые коллекции данных
1. способы хранения, отображения, изменения данных в коллекции
2. Как списки позволяют хранить множество значений как одно значение?
- Операции добавления, удаления, доступа к элементам в списке.
- Ссылочная модель присваивания.
3. Чем кортеж отличается от списка?
4. Чем словарь отличается от списка?
- Как используются пары "ключ-значение" для зранения данных в словаре?
- Операции добавления, удаления, доступа к элементам в словаре.
5. Чем множества отличаются от списков и словарей? В чем они схожи?
- Операции над множествами.

## 7. Строки
1. В чем разница между переменными типа String и строковыми литералами (строками в кавычках)?
- Как можно комбинировать кавычки в рамках одного литерала?
- Какие специальные символы можно использовать при работе со строками?
2. Операции над строками.
- конкатенация, копирование
- методы upper, title, isdecimal, startswith, join, split
3. Форматирование и интерполяция строк.
4. Сходство строк и списков

## 8. Файлы
1. обработка файлов для решения задач 
- техники открытия, чтения, изменения, закрытия файлов 
- ключевое слово with
- режимы работы с файлами (read/write) 
2. методы open, close, read
- построковое чтение содержимого файла
- форматированная запись в файл, запись с кешированием 

## 9. Модули
1. использование "модулей" и "пакетов" для организации кода
- масштабирование программы 
- способы импортирования модулей, пакетов (import, as, from)
2. виды модулей 
- стандартные
- пользовательские
- сторонние
3. методы организации кода с помощью модулей для улучшения структуры проектов
- файл __init__.py 
- полезные стандартные модули (math, functional, random, datetime etc) 
- полезные сторонние модули (numpy, pandas, matplotlib) 

## 10. Парадигмы программирования
1. базовые концепции ООП
- класс, объект, атрибут, метод, экземпляр 
- создание пользовательских классов
- конструкторы классов (метод __init__) 
- "магические" методы класса, перегрузка операторов
2. наследование, инкапсуляция, полиморфизм, абстракция 
- защита внутренних данных объекта с помощью скрытых атрибутов и контроля доступа 
- модуль ABC
- предметно-ориентированное программирование для создание более понятных, читаемых программ, которые легче поддерживать